# Nonviolent Communication


*Nonviolent Communication* is about connecting with ourselves and others from the heart. It’s about seeing the humanity in all of us. It’s about recognizing our commonalities and differences and finding ways to make life wonderful for all of us.

<!--more-->

## 非暴力沟通

### 非暴力沟通四要素

+ 要素一：客观描述事物，不夹杂任何评判

{{< admonition tip >}}

我们的挑战在于不夹杂任何评判，无论喜欢与否，我们只是说出人们做了什么。

{{< /admonition >}}

+ 要素二：表达出我们看到这些行为时的感受

{{< admonition question >}}

是感到伤心、害怕、喜悦、有趣还是心烦呢?

{{< /admonition >}}

+ 要素三：表达出我们感受的原因
+ 要素四：提出一个具体的请求

### 四要素的使用举例

{{< admonition quote >}}

如：

“菲利克斯，看到咖啡桌下的两团脏袜子和电视机旁边的三团脏袜子，

我很生气，

因为我希望在我们共用的空间里能多些整洁。

你愿意把你的袜子放在你房间或放进洗衣机里吗？”

{{< /admonition >}}

### 四要素的重要性

对这四个要素的清晰表达，表达的形式也不拘泥于语言。而另一部分则是从对方的表达中了解这四个要素。我们通过感知对方此刻的观察、感受和需要，与他们建立连结，进而聆听他们的请求，来找到通过什么方式让他们的生命变得更丰富。

当我们将注意力持续聚焦在以上几个方面，并协助对方也这样做，我们便在彼此的沟通中创造了一种流动，如此你来我往，最终双方都能自然而然地展现善意：

我此刻的观察、感受和需要是什么；

为了让我的生命更美好，我的请求是什么；

你此刻的观察、感受和需要是什么；

为了让你的生命更美好，你的请求是什么。

## 疏离生命的言语

### 道德评判

当他人的行为与我们的价值观不符，我们便认为这个人是错的或是恶的。例如：

+ “你的问题就是太自私了。”

+ “他们有偏见。”

+ “这样做不恰当。”

**当我们在分析和评判时，其实都是在表达自身的价值观和需要，但这样的表达方式却是悲剧性的，引发的是对方的防卫与抗拒。就算他人遵从了我们，很有可能是出于恐惧、内疚或羞愧，而非发自内心。而同时，人们这样做其实意味着他们接受了我们的评判，真是两败俱伤。迟早有一天，我们会发现对方不再那么友好，因为由于内部或外部压力而屈服的人们一定会心怀怨恨，他们由此失去尊严，在情绪上付出代价，更不可能怀着善意回应我们的需要和价值观。**

### 推卸责任

每个人都对自己的思想、情感与行为负责，若无法意识到这点，沟通也会疏离与生命的连结。

{{< admonition quote >}}

一位老师表示：“我厌恶打分。我认为这对学生没什么好处，反而为他们带来焦虑。但我不得不打分，这是学区的规定。”于是，我建议那位老师练习将“我不得不打分，因为这是学区的规定”转换为“我选择打分，因为我想要……”她脱口而出回答：“我选择打分，因为我想保住这份工作。”

{{< /admonition >}}

## 不带评论的观察

**非暴力沟通的第一个要素是区分观察与评论。**

当我们想要清晰且诚恳地向他人表达我们的状态时，“观察”是一个重要的要素。如果我们在观察中夹杂着评论，人们便不那么容易真正听见我们想要表达的内容，反而会听到批评，甚至产生抗拒心理。

### 区分观察和评论

| 表达方式                                           | 混淆观察和评论                       | 区分观察和评论                                         |
| -------------------------------------------------- | ------------------------------------ | ------------------------------------------------------ |
| 1.未对自己的评论负责                               | "你太大方了"                         | "当我看到你将午餐钱都给了别人，我认为你这样做太大方了" |
| 2.使用的动词暗含评论                               | "你爱拖延"                           | "你只在考试前一碗学习"                                 |
| 3.推断他人的想法、感受或愿望时，暗示这是唯一的可能 | "她无法完成工作"                     | "我不认为她能完成工作"                                 |
| 4.把预测当做确定的事实                             | "如果你的饮食不均衡，健康就会出问题" | "如果你的饮食不均衡，我担心你的健康会出问题"           |
| 5.指代不具体                                       | "这户移民家庭照顾不好自己的后院"     | "我没有看到住在罗斯路1679号的那户移民家庭铲路边的雪"   |
| 6.在描述他人能力时，并未表明那只是自己所做的评论   | "史密斯是个糟糕的足球运动员"         | "史密斯在20场球赛中未能进一个球"                       |
| 7.使用含有评论意味的形容词和副词                   | "库克长得难看"                       | "库克的长相对我没有吸引力"                             |

注意：**总是、永远、从来、每次** 之类的词语。这些词在负面表达中经常会引发他人的逆反心理，而非慈悲之情。“经常”、“很少”这样的词也可能混淆观察和评论。

| 评论         | 观察                                   |
| ------------ | -------------------------------------- |
| 你很少配合我 | 上一次当我提议一项活动时，你说你不想做 |
| 他时常旷课   | 他上个月每周至少三次旷课               |

## 体会与表达感受


